# OmniKSA
### Speech Act and its Analysis for the (spoken) Korean Language: An Omnibus Description

본 레포지토리에서는, 다른 곳에서 잘 다루어지지 않는 한국어의 화행/의도 파악 및 분석에 관한 자연어처리 데이터셋들을 소개하고자 합니다. 언어철학적으로도 오래 연구된 주제인 동시에 산업적으로도 활용성이 높은 내용이지요. 저의 박사과정 research topic이기도 하구요 :D 어느 정도 스토리의 유기성을 위해 옴니버스 형식으로 서술할 예정입니다. 

본격적으로 이야기에 들어가기에 앞서, 제가 주로 다루고 구축에 참여했던 한국어 화행/의도 관련 데이터셋들을 한눈에 볼 수 있도록 리스팅해 보도록 하겠습니다.

### At a Glance: Speech Act/Intention-Related Datasets of WarnikChow

- **한국어 비정형 텍스트 화행 분류 데이터셋: [3i4K](https://github.com/warnikchow/3i4k)**  (7 Classes, 61K Utterances)

- **한국어 중의성 구문 음성 화행 분류 데이터셋: [ProSem](https://github.com/warnikchow/prosem)** (7 Classes, 7K Speech Utterances)

- **한국어 질문 및 요구 문장의 의도 및 토픽 유사도 데이터셋: ParaKQC** (550K Pairs, To be added)

- **한국어 질문 및 요구 문장의 원활한 시맨틱 파싱을 위한 논항 추출 데이터셋: [SAE4K](https://github.com/warnikchow/sae4k)** (50K Pairs)

## Speech Act

화행은 아직도 정의하기 어려운 개념이지만, 논의의 역사는 생각보다 오래되었습니다. 화용론(pragmatics)의 발전과 거의 맞닿아 있다고 볼 수 있을 것 같아요. 학교에서 배울 수 있는 화용론은 크게 함축(implication), 적합성 이론(relevance theory), 전제(presupposition), 화행(speech act), 지시(reference) 및 직시(deixis), 정보구조(information structure)로 이루어져 있고, 각 부분에서는 다음과 같은 내용들을 다루게 됩니다. 내용에 대한 부분은 제가 들었던 화용론 수업의 content를 참고했습니다. **박유경 선생님 최고 +_+**

- **함축** - 대화 함축과 상례 함축(Conversational/Conventional implicature), 그라이스/신-그라이스 함축(Gricean/neo-Gricean implicature), 대화 격률(Maxims of conversation), 어휘 화용론(Lexical pragmatics)

- **적합성 이론** - 인지/의사소통의 적합성 원리(Cognitive/Communicative principle of relevance)

- **전제** - 의미/화용론적 전제(Semantic/Pragmatic presupposition), 전제 유발 표현(Triggers), 취소가능성(Defeasibility), 전제 투사(Projection)

- **화행** - 수행문/진술문(Performatives/cconstatives), 수행문 가설(Performative hypothesis), 적정 조건(Felicity condition), 언표/언표내적/언향적 화행(Locutionary/Illocutionary/Perlocutionary speech acts), 화행 분류(Typology), 직/간접 화행(Direct/Indirect speech acts), 공손성(Politeness)

- **지시 및 직시** - 지시/직시표현(Referring/Deictic expressions), 인물/시간/장소/사회/담화 직시(Person/Time/Space/Social/Discourse deixis)

- **정보구조** - 통사구조와 비-진리조건적 의미(Syntactic structure and non-truth conditional semantics), 화제성/대하여-성(Topic/About-hood), 문법/정보구조(Grammatical/Information structure)

중간에 화행이 꽤나 크게 들어가 있는 것을 확인할 수 있겠습니다. 다른 부분들도 물론 중요하지만, 모두 다루기에는 제가 화용론에 대한 내공이 부족하여... 자연어처리를 시작하는 시점부터 다뤄왔던 화행을 위주로 다뤄 보고자 합니다. 물론 다른 부분들과 화행에 관해서는 중간중간 짚어보고 넘어가야겠지요.

일단 전반적인 화용론의 기조를 살펴볼 때, 통사론/의미론처럼 어떤 이상적인 해석의 세계를 가정하는 경우와 다르게, 화용론은 연구 그 자체로 사람과 사람이 부대끼는 그 자체를 탐구하는 느낌이 없잖아 있습니다. 이론이란 것은 그것을 언어화한 것이고, 그나마 가장 기존 이론들과 양상이 유사한 부분을 형식화용론(formal pragmatics) 분야가 담당해주고 있지요.

그런 의미에서 화행도, 그 정의부터 놓고 봤을 때, 사람과 사람의 interaction으로부터 자유롭기 어렵습니다. Speech act라는 단어를 곱씹어 보면, Speech는 내가 혼자 하는 말일 수도 있고 남한테 하는 말일 수도 있지만 어떤 경우이든 화자와 청자를 가정하게 되겠지요. 비록 어떤 의미를 전달하려는 목적이 아니라고 해도요. Act라는 것은 비슷한 맥락에서, 그 발화(utterance)를 행하는 사람이 기대하는, 혹은 듣는 사람이 생각하는 행위라고 할 수 있습니다. 또 그 행위를 하는 주체는 화자/청자/둘 다가 될 수 있지요. 물론 **아무 의미 없다**고 하는 말, **그냥 해 본 말** 등등 다양한 반례들을 생각해볼 수 있겠지만, 어찌되었든 그래도 발화하는(utter) 것은 변하지 않고, 목적이 없다면 그것이 특징이 되겠지요. 발화의 형태도, 음성 발화가 주된 매체였던 예전에 비해, 요즘은 텍스트 형태 그 자체의 발화(채팅), 텍스트화된 음성(speech-to-text), 영상이 포함된 음성 발화(video) 등 여러 가지 경우를 생각해볼 수 있습니다.

### Austin - 수행문 가설과 적정 조건

다시 화행 자체의 얘기로 돌아와서, 수행문/진술문과 수행문 가설은 J. L. Austin의 다음의 내용을 포괄하게 됩니다.

- 참/거짓을 가릴 수 없는 발화가 수없이 많다는 것 (질문과 명령 등)

- (이어서) 진리조건으로 해석할 수 없는 평서문들, 즉 수행문이 존재하며, 말하는 것 이상의 행위로 해석되고, 기술하는 것 이상의 실효성이 있음

이 배경에는 암시적 수행문을 설명하기 위한 수행문 가설(performative hypothesis)이 자리잡고 있습니다. 

- **I (hereby) Vp you (that) S**

즉, 모든 문장 S에는 보이지 않는 기저의 주절에 어떤 수행동사 구조가 있다는 것입니다. 다만, 해당 이론은 '수행 동사 구조로 환원되지 않는 수행문이 있다'는 사실들로부터, 큰 지지를 얻지 못하게 됩니다. 다만 Austin이 주장한 내용들 중 또다시 눈여겨볼 부분은, 수행문의 적정 조건(felicity condition)에 관한 것입니다. 이는 단어, 혹은 문장의 발화가 행위를 *적절하게* 수행하기 위해 필요한 조건을 의미하는 것으로, 다음과 같은 내용으로 구성되어 있습니다.

- 대화 참가자들은 상황에 따라 관례적 절차를 정확하고, 완전하게 수행해야 한다.

- 참가자들은 절차에 필요한 생각, 감정, 의도를 갖고 있어야 한다.

- 만일 후속 행동/조치가 명시되어 있으면, 그대로 따라야 한다.

이는 우리의 대화에서 항상 지켜지는 부분은 아니라는 점에서, Gricean maxim과 통하는 바가 있죠. 실제로 모두가 성심성의껏 대화에 참가하고 있다는 것은 굉장히 강력한 조건이고, 일상의 발화에서 지켜지지 않는 경우도 많으며, utter되는 바와 intend되는 바가 차이가 생기는 경우도 종종 있습니다. 그렇지만 저런 조건들을 이상적으로 가정하는 것은 마치 음성인식에서 clean condition을 가정하는 것과 비슷하다고 생각합니다. 일단 해석할 수 있는 경우에 대한 이론을 정립해 두고 나면, 그렇지 않은 경우에 대해 대응할 방안도 생각해 볼 수 있는 거니까요. 어쨌든, 수행문 가설과 적정 조건을 골자로 하는 초기 Austin의 연구는 다음과 같은 내용을 포함하여 발전하게 됩니다.

- **수행문 개념의 확대**: 수행문은 통사 의미적으로 특수한 부류의 문장/발화이며, 명시적 수행문 뿐만 아니라 암시적 수행문도 포함

- **화행에 관한 일반 이론**: 초기의 수행문/진술문의 이분법을 버리고 다양한 수행문들과 진술문들을 포괄하는 일반화행이론으로 확대

### Searle - 언표내적행위

Austin이 처음에 수행문과 진술문로 분류해 두었던 발화의 체계는, 화자와 청자를 고려하여 보다 복합적으로 변화하게 됩니다. 어떤 사람이 발화를 하게 된다는 것은, 발화 행위 자체도 있지만, 그것으로 화자가 의도하는 세상의 변화가 있고, 또 그것을 듣는 청자에게 실제로 나타날 만한 현상들을 동반하게 됩니다. Austin은 이를 각각 다음과 같이 설명합니다.

- **언표적 행위(locutionary act)**: 발화하는 행위 그 자체

- **언표내적 행위(illocutionary act)**: 발화를 통해 화자가 의도하는 것

- **언향적 행위(perlocutionary act)**: 발화 행위로 인해 청자에게 결과로써 나타날 만한 행위

언표적 행위는 사실 매우 명확합니다. 우리가 일상 생활에서 발화(여기서는 speak)를 하면 그것이 언표적 행위이고, 그 과정을 지칭하는 데에는 다른 행위들이 개입할 필요가 없습니다. 좀 더 자세히는 언표적 행위가 phonic act(음성 발화 시에는 물리적인 sound를 내고, 글을 쓸 때에는 text를 작성하는 것), phatic act(소리나 텍스트를 조합하여 말로써 성립하는 시퀀스로 만드는 것), 그리고 rhetic act(발화가 어떠한 의미를 갖게 하는 작업)으로 나눠진다고 하지만, 여기서는 그것을 따로 구별하지 않을 예정입니다. 좀 더 제가 주목하고 싶었던 것은 언표내적 행위와 언향적 행위의 개념입니다.

언표내적 행위는 발화를 통해 화자가 의도하는 것으로, 언표내적 힘(illocutionary act)에 의해 결정됩니다. 발화 하나의 존재로써 행위가 결정되는 언표적 행위와 달리, 한 발화에서는 여러 가지 언표내적 행위가 수반될 수 있습니다. 다음과 같은 예문을 들어 보겠습니다.

*왜 이렇게 늦게 오셨어요*

많은 문장들이 그렇겠지만, 의문사를 필두로 하는 문장은 컨텍스트와 뉘앙스에 따라 천차만별의 해석이 가능해지게 됩니다. 상사가 아침에 지각한 사원에게 하는 말이라면 질책이 될 것이고, 평소에 늦지 않던 상사가 늦게 왔다면 의외라는 감정의 표현, 그리고 동시에 실제 늦은 이유를 묻는 것일 수도 있을 것입니다. 또한 뉘앙스에 따라, 많은 상황에서는 질책과 동시에 다시 늦지 말라는 경고, 금지의 표현이 될 수도 있겠죠. 또한 극단적인 경우로, 망자를 뒤늦게 접했을 때 슬픔을 표현하는 발화일 수도 있습니다. 물론 여러 가지의 발화가 동시에 한 가지 언표내적 행위를 의도할 수도 있구요. 언향적 행위는, 저 말을 들은 청자가 수행할 만한 행위들을 의미합니다. 이는 언표내적 행위와 연관될 수 있지만, 같은 개념은 아닙니다. 만약 언표내적 행위가 '질책'이었다면 언향적 행위는 '반성'이 될 수 있겠으며, '놀람'이라면 '진정, 해명' 등이 될 수 있겠지요. 물론 화자가 여럿이라거나(성명문), 청자가 없거나(독백; 청자=화자인 경우 포함), 여럿인 경우(대담) 등은 또 다른 양상으로 언표내적 행위 및 언향적 행위가 해석되어야 할 것입니다.

Searle은 이러한 speech act들 중 illocutionary act, 즉 언표내적 행위를 크게 다섯 가지로 유형화합니다.

- **대언 행위** Representatives: Austin의 진술문에 해당. 화자의 믿음을 전달하고 진리치를 갖는 명제를 표현. 결론, 보고, 진술 등을 포함.

- **지시 행위** Directives: 화자가 청자로 하여금 어떤 일을 하도록 의도하는 행위로, 충고, 명령, 질문, 금지 등을 포함

- **위임 행위** Commissives: 화자 스스로 어떤 일을 하겠다고 다짐하는 것으로, 제안, 맹세, 약속, 거부 등을 포함

- **표출 행위** Expressives: 화자의 심리적인 태도나 상태를 표현하는 것으로, 비난, 축하, 감사, 찬양 등을 포함

- **선언 행위** Declaration: 일종의 제도화된 수행문(institutionalized performatives)으로, 입찰, 선전포고, 제명, 임명 등을 포함

사실 이런 유형화의 문제에 정답은 없기 때문에, 여러 이론이 엎치락뒤치락하곤 합니다. 그래도 Searle의 이 다섯 가지 분류는, 지금 봐도 상당히 포괄적이라고 생각합니다. 물론 화행이란 것이 어느 정도 언어를 타기도 하고, '선언 행위'처럼 잘 와닿지 않는 부분도 있지만요. 사실 화행 분류에서 가장 어려운 부분은, 서로 겹치는 부분이 없게 잘 boundary를 만드는 것이 아닐까 생각합니다. 예컨대 한 가지 발화가 동시에 무언가를 지시하면서 화자의 심리적인 태도나 상태를 표현할 수도 있겠으며, 선언 행위와 대언 행위가 완전히 별개는 아닌 것으로 느껴지기도 합니다. 이런 문제는 대화 컨텍스트, 뉘앙스, 화자와 청자의 정체 및 사회적 위치, 문화적 맥락 등 영향을 끼칠 수 있을 만한 모든 것에 따라 다르게 해석될 수 있으니까요.

### Levinson - 직/간접화행과 공손성

그래도 확실히 해야 할 점이 있다면, 화행의 개념은 '문장 유형'이라는 통사적 개념과는 연관은 있으나 같은 개념은 아니라는 것입니다. 이 점은 의도파악 데이터셋을 구축할 때 종종 간과되는 점이기도 합니다. 예컨대, '내일 아침 여덟 시에 화자를 전화로 깨워주기'라는 부탁을 하는 방식에는 여러 가지가 있습니다.

*전화 좀 부탁해 내일 아침에 잊지마 여덟시야*

*나 내일 아침 여덟시쯤 모닝콜 해줄 수 있어?*

*내일 아침 여덟시에 나 좀 전화로 깨워주라*

각각 문장 유형은 평서문, 의문문, 명령문이지만, 궁극적으로 원하는 것은 청자가 화자를 내일 아침에 전화로 깨워 주는 것입니다. 이 경우 세번째는 '명령문'이라는 문장 유형이 화행인 '요청'에 부합하는 직접 화행(direct speech act)이지만, 다른 두 경우는 각각 평서문과 의문문의 형식을 빌려 요청하는 간접 화행(indirect speech act)에 해당합니다. 이를 좀 더 복잡하게 말하면, 직접 화행은 문장의 형식이 언표내적 힘을 결정하는 것이고, 간접 화행에서는 그러하지 못합니다. 

Levinson은 이러한 관찰들로부터 문자적 힘 가설(literal force hypothesis)을 주창했는데, 그 핵심 내용은 화행에 따라 특정 문장 형식이 결정된다는 것이고, 나아가서 한 가지 언표내적 행위(illocutionary act)는 한 가지 문장 유형(clause type)에 대응된다는 것입니다. 좀 너무 나간 것 같은 느낌이 없지 않아 있지요. 저 역시 여전히, 형식은 형식이고 화행은 화행이며, 하나가 다른 하나를 결정하지는 않는다고 생각합니다. 이런 생각들을 바탕으로, Gazdar은 '한 가지 발화는 여러 화행을 의도할 수 있다', 그리고 '화행의 결정은 청자의 해석에 영향을 받는다'는 두 가지 argument로 Levinson을 반박했습니다. 이후 clause type, dialog act, communicative function 등을 이용해서도 설명할 예정이지만, 이 문제는 Levinson이 주장한 것처럼 단순히 1-1 mapping을 구축한다고 해결되는 문제가 아닌 것 같습니다.

하지만 Levinson의 시도들이 의미가 없는 것은 아닙니다. 예컨대, 위에서 한국어의 예시로 설명했지만, 영어도 마찬가지로 어떤 것을 요청하는 데에는 다양한 수식어구들이 들어가곤 합니다. Searle의 경우 상례화(conventionalized) 경향으로 설명된 내용이지만, Levinson은 이를 체면 유지 전략(face-saving strategy) 및 체면 위협 행위(face-threatening act)의 개념을 도입하여 설명했습니다. 또한 그는 사회적 거리감(D; social distance), 청자가 화자에 대해 갖는 상대적 권위(P; relative power), 그리고 특정 문화에서의 지위의 절대적 순위(R; absolute ranking)라는 세 가지 요소를 도입하여 FTA-avoiding strategy 를 체계화했습니다. 즉, 체면을 심하게 위협하는 행위일수록 화자는 그 실효를 완화시키기 위해 공손한 책략을 써야 한다는 내용인데요, 생각해 보자면 밤 늦게 일을 부탁하는 경우 더 공손한 어투와 어미와 어휘를 써서 문서를 작성하는 것 등을 들 수 있겠습니다. 물론 그것을 수치화시키는 것은 계산화용론 등의 분야에서 더 잘 다룰 수 있는 것으로 보입니다. 

나아가, 이로부터, 화행은 문화 변이가 상당하다는, 꽤나 당연한 결론을 얻을 수도 있습니다. 그런 것은 비슷한 syntax를 공유하지만 전혀 다른 공손성의 양상을 보이는 한국어와 일본어의 예시로부터도 알 수 있습니다. 일본에서 '괜찮습니다'는 강력한 거절의 의미라면서요...? 물론 언제까지고 이런 발화 양상이 유지된다는 보장도 없을 뿐더러 개인차도 심하고, 지역 편차도 있을 겁니다. 그게 화행 연구의 가장 어려운 점이지요. 좀 더 확실하게 접근할 방법이 있을까요?

### Portner - 형식 의미론적 접근

Portner의 형식 의미론을 기반으로 한 접근은 제가 제일 많이 이용한 방식이기도 하고, 사실 이러한 해석에서 벗어나기도 쉽지 않을 만큼 문제를 추상화시켜둔 방법입니다. 바로 clause type을 화행의 관점에서 형식적으로 정의하는 것입니다. 일단 그러기 위해서는 clause type이 어떻게 유형화될 수 있는지 먼저 알아봐야 하겠습니다. 문장 유형은 결국 한국어로 따지면 종결 어미를 보는 것이고, 영어로 따지면 어두에 의문사가 오는 의문문(interrogative)인지 그렇지 않은 평서문(declarative)인지, 혹은 covert subject로 시작하는 명령문(imperative)인지 보는 것으로, 문법적으로 결정할 수 있는 굉장히 straightforward한 절차입니다. Portner은 각각이 다음과 같이 형식의미론적으로 정의될 수 있다고 정리합니다.

- **평서문(declarative)**: Proposition (p)의 모음을 청자와 화자의 공통 지식(common ground, CG)에 더하는 과정. 이 경우 sentencial force는 assertion으로 정의

- **의문문(interrogative)**: 일반적으로 질문 '그에 상응하는 답변의 집합'으로 정의될 수 있기 때문에 proposition (p)의 모음, 즉 set of propositions (q)으로 표현되는데, 이 질문의 모음을 청자와 화자가 공통적으로 해답을 얻고자 하는 문제의 모음 (question set, QS)에 더하는 과정. 이 때 asking이라는 conventional force는 해당 interrogative를 QS에 더하는 과정이 됨

- **명령문(imperative)**: imperative로 표현할 수 있는 어떤 property (P)를 addressee의 to-do-list (TDL)에 더하는 과정. 좀 더 자세히, requiring이라는 conventional force가 addressee에게 부과되어야 한다는 것을 의미하며, 이것은 A를 require한다는 것(require_A)이, TDL function을 통해 imperative로 표현되는 P를 A에 관한 TDL에 더한다는 것이라고 표현할 수 있음. Imperative는 크게 세 가지의 subtype이 있는데, social authority에 기반한 order와 그렇지 않은(화자/청자가 benefit이 있는) request, 그리고 화자 자신의 TDL이 업데이트되는 permissions로 나눌 수 있음

각각을 람다 캘큘러스를 이용하여 설명하면 더 좋겠지만, 형식의미론을 깊게 들어가면 너무나 어렵더라구요. 일단 Portner가 해당 논문에서 제시한 가설들을 마저 알아보겠습니다. 제가 좋아하는 결론이기도 한데, 결과적으로 말하고자 하는 바는 

- Discourse context는, universal하게, 최소한 common ground, question set, 그리고 to-do-list를 포함하고 있음

- Generalized update function인 F = "take a set of x's and another x, and add the new x to the set" (즉, x의 모음 X와 또다른 x에 대해, X에 x를 더하는 작업) 은 universal함

- F를 제외한 다른 update function은 universal하지 않고 F가 preferred되는데, 그 이유는 F가 sentence의 force를 결정하는 데 사용될 수 있다면, 반드시 사용된다는 점에서 그러함 (이 점은 각주에서 Portner가 widening이라는 다른 update function을 이용해 exclamation을 설명한다는 점에서, 아주 완벽한 claim은 아닌 듯하긴 합니다)

이러한 내용입니다. 깊게 들어가면 훨씬 어려운 내용이지만, 일단 저는 평서문, 의문문, 그리고 명령문이 가진 성질이 각각 statement, question, command라는 illocutionary act들을 설명하는 데에 유용하게 사용될 것이라고 기대하였고, 실제 한국어 의도파악 데이터셋 구축을 하는 데에 이를 활용해볼 수 있을 것이라는 생각을 하였습니다. 즉, 위에서 본 CG와 QS, 그리고 TDL을 화행을 결정하는 기준으로 사용하면 어떨까요? 이렇게 생각해 본다면, 어떤 다른 factor들을 생각해볼 수 있을 것이며, 이것보다 훨씬 더 자세하게 화행을 분류하는 기준으로는 어떤 것이 있을까요? 또 한국어라면, 다른 언어들, 특히 영어와 다른 어떤 특징을 텍스트 분류 과정에서 생각해볼 수 있을까요?

## Syntactic Ambiguity Resolution

## Sentence Similarity

## Argument Extraction

